[Musique] chers amis bonjour on se retrouve sur tandem 2.0 pour une nouvelle chronique à la découverte d'israël et j'ai le plaisir de présenter cette chronique avec galite bonsoir goerlitz à lui 0 très heureux d'être avec toi en plateau sur quoi fois un bonheur merci plaisir partagé et aujourd'hui on va découvrir une nouvelle région ensemble qu'on appelle le doigt de la glisse le doigt de la galilée vous pouvez voir sur la carte c'est cette toute petite région qui se situe au nord du lac de tibériade et qui va être des limité d'un côté par le plateau du golan et de l'autre côté par la haute galilée et notamment la ville de ce fait est ce que tu as eu l'occasion déjà d'aller dans cette région
alors j étais ya encore quelques jours women et j'étais à tâter à rochepinard oui et c'est très rigolo parce que je pensais être en galilée en haute galilée mais je pensais que esbagats lille telle qu'on voit là sur la carte j'étais persuadé que c'était déjà le golan je vois oui en tout cas le haut de dieu et c'est très discuté sur certains sites certains disent que ça appartient tel région d'autre at-elle région parce que effectivement la délimitation et pas très clair on pourrait dire c'est une région qui est splendide extraordinaire alors ospina qui est une des premières villes fondées par les pionniers fin 19ème siècle le grand public connaît très bien un des sites quelques phare blum puisque c'est un endroit où on fait
du kayak et du rafting et aujourd'hui on va se concentrer sur deux endroits que j'ai choisi que j'ai visité dernièrement le premier qui est cette grande réserve aux oiseaux qu'on appelle ou la hague à mona il faut savoir que israël est un des pays sur lequel on a la plus grande migration d'oiseaux au monde tu sais combien d'oiseaux passent par israël deux fois par an alors déjà je pensais pas que c'était la plus grosse migration une des plus grosses sommes non franchement aucune idée je dirais comme ça vraiment au pif allez je suis pas à cent mille 500 millions mais non 500 millions d'oiseaux deux fois par an ce qui va se passer c'est que à partir de l'automne quand les oiseaux vont avoir du mal à trouver
à manger les insectes ils vont quitter l'europe et l'asie pour aller en afrique et au printemps ils font le voyage inverse et ils passent par là parce que c'est israël le seul coin de terre que tu as qui va relier les continents europe asie d'un côté et un freak de l'autre alors tu disais aguemon à gammon à garonne à gammon et on est bon on dit à gamma narula whitman exactement donc on a deux très grandes réserves naturelles ma préférence va celle de la garonne ou là parce que ce qui est très sympa dans cette réserve c'est qu'on peut la visiter avec plein de moyens de transport différent on peut louer des vélos des tricycles on peut louer des voiturettes de golf pour deux pour 4 pour 6 et se balader dans cette réserve
de manière hyper sympa la réserve est gigantesque en vélo il faut compter trois bonnes heures pour faire le tour de la réserve en voiturette de golf il faut une bonne heure donc tu imagines la taille de cette réserve c'est un endroit ouvert toute l'année c'est super sympa sept jours sur sept et extraordinaire au moment des deux migrations c'est-à-dire espèces spécialement octobre novembre et mars avril mai toute l'année on a des oiseaux parce que ce qui est extraordinaire c'est que historiquement les oiseaux passer par israël ce repos n'est se reposer pendant prenait à manger et continuer leur chemin vers l'afrique des grands lacs et à cause des du climat désertique qui est plus rude de plus en plus d'oiseaux ont
décidé de s'arrêter en israël et ils passent tout l'hiver en israël d'accord donc c'est pour ça qu'on en a tout le temps c'est pour ça qu'on a tout le temps alors deux fois par an il y en a énormément et c'est devenu pour les ornithologues les amoureux des oiseaux un vrai lieu de tourisme ils viennent spécialement dans ses réserves pour voir ces oiseaux là tout de suite une petite vidéo que on a fait sur le terrain pour vous présenter cette réserve on se retrouve dans le centre de cette réserve de la vallée de la poule a où la hague à bonn pour observer un de ces grandes lac sur lesquelles on peut voir en période de migration des centaines des milliers des dizaines de milliers d'oiseaux pleuvent on a deux fois par an
500 millions d'oiseaux qui passe au dessus il serait vous avez autre côté là le plateau du golan en effet une vingtaine de kilomètres de la frontière avec la syrie de l'autre côté la limite avec la haute guinée et le liban en période de migration ici on peut observer et grues des pélicans et cormorans et toutes sortes d'oiseaux qui vont parcourir l'europe et l'asie pour venir jusqu'à interdire donc tout a été fait tu vois pour faciliter le fait que les oiseaux vont passer d'un univers on va voir là des milliers et des milliers de grues de pélican de cormorans le site est extrêmement bien fait il a été refait l'année dernière financé par le cas quelle donc à l'entrée il ya un grand auditorium plein
d'explications on te passe un ipad qui en fonction de géo localisés dans la réserve et envoie des informations et des vidéos par rapport à là où tu es donc c'est extraordinaire l'impression d'avoir tout vu dans ce pays et ce qu'on voit à droite c'est un des points d'observation où il conseille de s'arrêter et là tu as des rangers du parc qui avec des longues vues tous permettent d'observer directement les oiseaux qu'on veut pas approché on peut pas s'approcher on peut pas s'approcher tout l'espace est protégée pour faciliter la venue des oiseaux qui est d'ailleurs est encouragée par les agriculteurs du coin parce que les oiseaux les aide à se protéger des rongeurs et de différents insectes donc tout le système est vraiment bien
rodée pour faciliter la venue des oiseaux très bel endroit que je vous conseille fortement dans cette voie là notre prochain prochain tir c'est bien à chaque fois on note de causeway avec toi mais on ira à les deuxièmes ti ou le pas très loin de cette réserve aux oiseaux de la gamme à nous lasser le site de banias le site de banias c'est un site extraordinaire parce qu'ils mêlent deux choses qu'on aime beaucoup quand on fait du tourisme à la fois l'histoire et le côté naturel la beauté de l'environnement et c'est ce qui fait la qualité de bagnas c'est un site qui est habitée depuis plusieurs milliers d'années et qui va surtout se développer à l'époque grecque au moment d'alexandre le grand et comme on a beaucoup d'eau dans ce
site on va développer là bas un culte ni au dieu pan dieu pan le dieu grec de la musique de la nature des bergers dont on a retrouvé une grotte et des écrits puisqu'on avait des traditions de sacrifices au près de 7 cette grotte d'où jaillissent et l'eau les romains vont continuer à utiliser ce lieu sauf que comme toujours il change le nom donc le dieu pan va se transformer en dieux pharaoniques bonus la faune quel point elle utilise aujourd'hui bas ça vient de ce dieu romain qui lui-même est un héritage de ce dieu pan le grec s'appelait pan les romains change ça en faune et en faune us femme nue voilà et le site s'appelle à l'époque pas né à soupe and young qui vient du dieu pan les romains ont gardé ce nom là hérode
le grand on est donc à l'époque de jésus il ya 2000 ans va hériter de ce site il va construire là bas un très grand temple didier à l'empereur dédié à l'empereur romain césar auguste donc comme à césarée césar et maritime à là on a un autre lieu avec un grand temple dédié à cet empereur et donc on a retrouvé des traces d'un port aux mains des traces de ce temple à la mort de césar c'est un de ses fils qui s'appelle philippe qui va hériter de cette région là qui va s'y construire un palais faire de la ville sa capitale et on va appeler cette ville césar et philippe voilà les évangiles vont parler de cet endroit comme d'un lieu où jésus est venu on est toujours à banias tu sais très souvent les city
s'il change de nom d'acorda qu'en fonction des dirigeants et zarifi césar et philippe d'accord les évangiles en parle comme d'un lieu où jésus va guérir une femme qui saigne et le fameux la fameuse phrase qui va dire à son compagnon pierre tu es pierre et sur cette pierre je bâtirai mon église donc c'est un lieu en temps normal très fréquenté deux pèlerinages pascal fondateur pour les chrétiens ok à l'époque chrétienne le temple va être transformée en église comme ça arrive souvent on change un peu la décoration on met une croix est maintenant à transformer ça on a une église jusqu'au conquête musulmane où le site va continuer à être habité ils vont détruire mettre des mosquées et comme le p était compliqué à prononcer pour les
musulmans de pagnes as le site va s'appeler bagnas et on a gardé ce nom jusqu'à aujourd'hui les croisés vont y mettre une forteresse et donc à chaque fois on retrouve des traces mais des traces très importante de chacune de ces époques de chacune de ces civilisations donc c'est un voyage dans l'histoire dans un environnement exceptionnel on connaît des cascades et s'est fait venir c'est ce qui fait une des particularités la beauté du site c'est qu'on a énormément d'eau donc qui dit beaucoup d'eau dit une faune et une flore exceptionnelles on va y croiser des renards des chacals dessert en termes de végétation c'est des peupliers c'est des acacias c'est des chaînes des conifères on n'a pas l'impression d'être en israël
on a la pression parce que de souvenir de mémoire de mémoire on veut pas se baigner à l'intérieur du site tout à fait ses protégés alors pourquoi est-ce qu'on a autant d'eau parce qu'en fait c'est un des endroits d'où la montagne le mont hermon va nous donner l'eau qui va nourrir le jourdain est exactement en fait le mot hormones c'est une montagne fait de calcaire qu'à 200 millions d'années qui aujourd'hui agit comme une grosse éponge donc toute la pluie et la neige qui passe par dessus s'engouffre dans la montagne et sort à banias ce qui fait qu'on a des centaines de millions de mètres cubes d'eau qui sortent à banias et bagnas va être le nom de cette rivière qui va être l'un des trois affluents qui va former le jourdain
souvient on me disait que de dudu raimon ça descendait vers le vert le jourdain et c'est pour ça qu'on pouvait qu on avait des du coup vous pouvez faire là bas du kayak il ya du rafting du rafting assez assez soutenus assez alors c'est fort pour on parle du jourdain est ce que tu sais d'où ça vient le mot jourdain en et comment du jourdain en hébreu et garden garden ça remonte à l'époque biblique et à une promesse que dieu fait aux douze tribus ils font une répartition des territoires et quand ils arrivent pendant 200 ans à la conquête de lairesse israël la tribu de dana à une partie très difficile à conquérir qu'est la partie entre tel aviv ashdod ashkelon gaza qui est habitée par les philistins donc beaucoup
de combat il se retrouve avec un territoire beaucoup plus petit que celui qui leur était promis donc il décide d'envoyer des espions dans le nord pour essayer de trouver un endroit qui serait sympathique et ils vont tomber sur cette région du doigt de la galilée où il ya beaucoup d'eau donc de la végétation plus des routes donc ils vont décider de s'installer là bas il ya une rivière qui s'appelle il ya une rivière qui s'appelle le dana donc ensuite 500 familles vont s'installer on dit que le mot yarden en fait c'est your head midane très bien là donc en fait quand on parle de la tribu de jany là bas et oui la tribune d'un en vérité selon les chemins la tribune dan selon les cartes que tu regardes elle a deux
régions il ya la région promise et la région ils ont vraiment habitée et c'est la raison pour laquelle comment on appelle la région autour de tel-aviv le goush dan voilà encore tout s'explique donc bagnas très beau site faune flore et en termes de fonnier un animal super sympa qu'on voit dans la plupart des sites dans lesquels il ya de l'eau qui s'appelle le da manha le dahmane alors quand tu regardes sur wikipédia c'est assez surprenant il te dit c'est l'animal le plus proche de l'éléphant alors à vue de nez on dirait pas vraiment à un gros rat ou l'autre ou en général en gens parlent aux touristes comme plutôt d'une l'autre parce qu'il a les mêmes formes de doigts palmés et parce que c'est un très bon
grimpeur qui va manger des feuilles qu'une enzyme va lui permettre de digérer sans être malade le fait de partager certaines caractéristiques fait que les spécialistes considèrent comme le plus proche mammifères de l'éléphant c'est un animal qui vit en colonie que tu vas retrouver partout dans les arbres tu as dit qu'il s'appelait le dame en voilà mais on l'appelle en général la loutre parce que sa part le plus donc c'est très sympa il saute il grimpe et on envoie à chaque fois qu'on voit la main je des centaines je recherchais la prochaine fois le dahmane donc évidemment non chance hébreu non tu sais pas d'accord en général on dire on utilise le mot anglais on appelle le havre ac ce bon d'accord donc galite un
très beau site à visiter histoire religion nature je vous conseille fortement la visite hanifi qui du coup est ce que comme il nous laisse pas nous baigner à bagnas quand on y va ou est-ce que tu conseille d'aller se baigner est ce qu'il ya des cascades comme ça accessible alors il ya du côté du golan pas très loin plusieurs parcs nationaux sur lequel il ya des piscines naturelles qu'on peut qu'on peut utiliser sans problème en super un grand merci à vous n'hésitez pas à aller visiter ces deux sites merci également à oka media productions et marque all de calcaire qui nous a fourni ces très belles images à très bientôt sur tandem 2.0 enfin au revoir